Le **plan astral** et le **plan éthéré** sont des plans appelés transitifs. Ils constituent le ciment qui confère à la cosmologie son intégrité. Grâce à eux, on peut passer d'un plan à un autre ou traverser le plan matériel à grande vitesse et en toute facilité. Essentiellement vides, la majorité de l'espace qui les compose n'est utilisé que pour accéder à d'autres plans. Sorts et pouvoirs magiques sont les moyens les plus courants visant à pénétrer dans les plans transitifs. Les portails et les vortex donnant dans les plans transitifs sont toutefois rares. Souvent, les portails ne font que courir à travers ces plans et mènent ailleurs. Ainsi, de nombreux portails magiques passent par le plan astral, mais peu de portails mènent directement au plan astral.

#### Le plan éthéré

Vous ne le voyez pas et pourtant, il se trouve juste à côté de vous. Le plan éthéré est une dimension brumeuse coexistante avec le plan matériel. Les voyageurs traversant le plan éthéré le décrivent comme un monde composé de nuages tourbillonnants et de brumes colorées. Le plan matériel lui-même est visible depuis le plan éthéré, mais il semble assourdi et indistinct, ses couleurs se fondant les unes dans les autres et ses bords s'estompant dans un flou brumeux. Le plan éthéré est par contre généralement invisible aux yeux des créatures du plan matériel. Un voyageur situé dans le plan éthéré est invisible, intangible et complètement silencieux pour un personnage situé dans le plan matériel. Ainsi, le plan éthéré est très utile pour des missions de reconnaissance, pour espionner ses adversaires et pour d'autres situations où il est intéressant de pouvoir se déplacer sans être détecté. Le plan éthéré est principalement vide de structures et d'obstacles, mais il possède ses propres habitants. C'est un lieu hanté par des fantômes et des monstres.

#### Le plan astral

C'est l'espace qui sépare tout, la route qui mène partout, le lieu où l'on se trouve lorsque l'on n'est nulle part ailleurs. Le plan astral est l'espace qui sépare les plans. Lorsqu'un personnage franchit un portail interplanaire ou projette son esprit dans un plan d'existence différent, alors il voyage à travers le plan astral. Même les sorts permettant un mouvement instantané à travers un plan, comme _porte dimensionnelle_, touchent brièvement au plan astral. Le plan astral est une formidable sphère infinie de ciel clair et argenté, s'ouvrant aussi bien en haut qu'en bas. De larges nuages en forme de tubes ondulent paresseusement au loin, certains rappelant ceux d'un orage et d'autres des tornades immobiles de vents gris. Des tourbillons de couleur erratiques dansent à mi-hauteur, tels des pièces de monnaie tournoyantes. On aperçoit à l'occasion quelque morceau de matière solide, mais la majorité du plan astral est un lieu ouvert et infini. Ses principaux habitants sont les [githyankis](https://www.aidedd.org/dnd/monstres.php?vf=githyanki-guerrier), une race de proscrits faisant leurs proies des voyageurs passant par le plan.


[[Les plans]]